Aqui está a expressão que introduzimos anteriormente
para a dinâmica inversa de uma ligação serial do
robô manipulador expresso em forma de matriz.
Estamos interessados agora em considerar o efeito
da gravidade. A gravidade é a força que atua
no robô, mesmo que não esteja se movendo. Então nós
pode eliminar os termos que são proporcionais
para a aceleração da articulação e a velocidade da articulação.
É apenas este termo no final. O termo
G. Isso representa o torque de gravidade que esta
atuando nas articulações do robô manipulador.
É o torque que neutraliza a gravidade e
impede que o braço colapse com seu próprio
peso.
Aqui, novamente, temos um modelo simbólico de nosso
robô de 2 ligações. E o que vou fazer é
para usar o método gravload que me diz
o torque que está agindo nas juntas do
robô. Os argumentos para gravload são os
ângulos articulares. Eu passo em um vetor que contém
Q1 e Q2; estas variáveis simbólicas de articulação.
E aqui está a expressão para gravidade que
está atuando nas articulações do robô. E
vemos que o termo para a junta 1 é bastante
desde que a expressão para a junta 2 seja
um pouco mais curto.
Podemos ver que esta expressão contém um
parâmetros cinemáticos, os comprimentos de ligação A1 e
A2. As posições dos centros de massa C1
e C2, as massas das duas articulações M1 e
M2.E podemos ver que há muitos
termos cos e seno aqui.
Até agora, falamos sobre as forças no
robô apenas devido ao seu próprio peso. Mas útil ao
robô também deve ser capaz de transportar uma carga útil.
Pegue um objeto daqui e coloque-o no chão
bem ali. Então, claramente, o último ligação na
cadeia do robô deve conter a carga útil.
Mas isso se propaga abaixo na cadeia em direção
a base do robô. Cada junta do
robô tem que ajudar a segurar a carga útil para parar
sendo puxado para baixo pela força da gravidade.
Então, qual é o efeito da carga útil? Bem toda
a junta tem um torque máximo possível. então
vamos imaginar que temos uma carga útil no
fim do robô e vamos aumentando sua massa.
Podemos calcular o torque que cada uma das
articulações precisam exercer a fim de sustentar
essa carga útil. Conforme aumentamos a massa do
carga útil, eventualmente encontraremos aquela
junta atingindo seu limite de torque e se torna
sobrecarregado. E essa é a carga útil máxima
que o robô pode segurar.
Agora sabemos que o torque da gravidade é
função da configuração do robô.
Se um robô está segurando 10 kg, pode haver
algumas configurações particularmente onde os
10 kg está perto da base do robô onde
é possível manter essa carga útil específica.
Mas se o robô está com o braço totalmente esticado,
pode não ser capaz de conter aquela
carga útil. Portanto, a carga útil máxima do robô
é uma função das capacidades de torque dos
motores, mas também é uma função do
configuração do robô.
Vou voltar a um modelo numérico
do nosso robô de 2 ligações e carrego isso usando
o script mdl_twolink.
Vou agora calcular a carga de gravidade
nas articulações do robô usando o método gravload.
Vou calcular isso para o ângulo da junta
0 e 0. E este é o resultado que obtemos. DE
fato, é o mesmo resultado que obtivemos um pouco antes
usando o algoritmo recursivo de Newton-Euler.
De fato, a carga da gravidade é baseada no
algoritmo recursivo de Newton-Euler.
Vamos dar uma olhada na configuração do nosso
robô. Nós vamos plotar isso para
os ângulos de articulação 0 e 0, e é assim que aparece.
Agora vamos imaginar que nós colocamos o robô
Em uma configuração diferente. Vamos fazer o
primeiro ângulo de junta igual a PI/2 radianos
Ou 90 graus. Entretanto, o nosso robô está
apontando diretamente para cima.
Então o que podemos imaginar que a carga gravitacional
nas articulações serão neste caso? Bem, é simples
de descobrir. Nós utilizamos o objeto de dois links,
o método gravload e nós possamos os ângulos de junta
PI/2 e 0. Assim nós vemos que a carga gravitacional
nas articulações é praticamente igual a
zero ou algum erro numérico pequeno.
Da escala de 10 elevado a -14. E isso é o que
nós esperamos pois nessa configuração particular,
as articulações não precisam exercer torque algum
para manter o robô em posição ereta.
O robô está na verdade balanceado numa
configuração vertical. Não é estável, mas isso não requer
nenhum torque nas juntas para manter esta
configuração exata.
Agora nós vamos dar uma olhada no efeito na carga.
Eu posso adicionar uma carga ao meu objeto robótico
facilmente. Aqui está meu objeto robótico e eu
utilizei o método de carga e agora irei adicionar
uma carga de 1Kg, e será colocado na coordenada
0, 0, 0 em referência ao
plano de coordenadas do link 2.
Então irá atualmente ser posicionada bem no final
do link 2. O robô agora possui uma carga
e irei computar a carga gravitacional para o robô
quando está na configuração 0, 0.
Assim, com o braço alongado
verticalmente e horizontalmente.
Agora nós vemos que o torque nas articulações,
na junta 1 e junta 2 é aumentado. E isto
é por conta do robô tentando segurar uma carga
de 1Kg nessa configuração deveras esquisita
Então as articulações do robô terão que trabalhar
tão intesamente como podem com o intuito de manter
aquele 1 Kg no local sem puxar o
final da estrutura para baixo
Vamos dar uma olhada no modelo complexo do robô.
Nós introduzimos um modelo para o robô PUMA 560.
E você pode observar que existe uma variável nova
no nosso espaço de trabalho chamada P560, é um outro
objeto serial que pode descrever
o manipulador do robô.
Nós iremos utilizar o mesmo método gravload para
este robô. E para um qualquer melhor
Eu irei colocar todos os ângulos de junta
igual a zero. E é isto que a carga gravitacional
irá apresentar. Agora nós podemos observar como
o robô PUMA irá se comportar nessa configuração particular.
0, 0, 0, 0, 0, 0. E um robô PUMA com a configuração
em que todos os ângulos de junta são iguais a zero
irá se apresentar assim. O braço superior está horizontal
e o inferior está vertical. E essas são os torques
das articulações necessários para se fazer isto.
A caixa de ferramentas do objeto robótico possui
uma vasta opções de funcionalidade e uma das coisas que
podemos utilizar é mudar a aceleração gravitacional.
E mudando isto para 0, 0, 9.81, o que representa
a gravidade nominal da terra, dividida por 6
pois é esta é a gravidade na lua.
Agora nós podemos ver a carga gravitacional no robô,
dado que ele está na lua, é a função de carga gravitacional.
E colocando novamente os ângulos de junta como
seis zeros. Assim, nós vemos aqui
a carga gravitacional e torque gravitacional nas juntas
desse robô PUMA para o caso dele estar trabalhando na lua.